Camada de Rede:
-Protocolos de roteamento: permitir que os roteadores troquem info. 
sobre as redes as quais eles estão conectados
Info. -> possibilitar o envio de datagramas pelas rotas corretas ao 
	destino
-Selecionar os caminhos dos pacotes da origem até o destino
-Funções:
	endereçamento
	tipo de serviço
	roteamento
-Endereçamento lógico
-Oferece dois tipos de serviço: com conexão e sem conexão
-Não tem função em redes de difusão

Endereçamento:
-Hierárquico:
	endereço formado pelos vários níveis do qual faz parte
	vantegens no que diz respeito ao roteamento
	Ex: endereço IP
	analogia: CEP
-Horizontal:
	não há relação entre o endereço e sua localização
	administração global dos endereços
	mais utilizado em uma rede local
	Ex: IEEE 802

Serviço sem conexão - Datagrama:
-baseado em datagrama
-cada pacote que sai tem o endereço da máquina de destino
-cada roteador tem uma tabela de roteamento: perguntar qual o melhor 	
caminho para cada outro roteador para chegar a máquina tal

Serviço orientado a conexão - Circuito virtual:
-baseado em circuito virtual
-estabelecer um caminho
-tabelas com caminhos estabelecidos
-os pacotes carregam o número do circuito virtual utilizado

			    Datagrama             Circuito virtual
Estabelecimento de conexão: desnecessário         obrigatório
Processamento do roteador:  maior a cada pacote   maior no estabelecimento do CV
Endereçamento		    Completo por pacote   ident de CV em cada pacote
Info de estado		    desnecessário	  espaço em tabelas para cada CV
Roteamento		    cada pacote indepen	  pacotes seguem msm rota do CV
Efeito na falha dos roters  menor		  maior(reestabelecimento do CV)
Controle de cong e QdS      mais difícil	  buffers pré alocados

O protocolo IP:
-não confiável
-sem conexão
-hierárquico
	-classes A, B, C, D e E (hoje(2015) usa-se um sistema classless
-serviço de melhor esforço, mas não garante nada ("envie e reze")
-fragmentação e remontagem dos pacotes
-identificação da importância do datagrama e da confiabilidade exigida
-campo para identificação do protocolo de transporte
-roteamento adaptativo (dinâmico) distribuido pelos gateways
	-pode ser utilizado roteamento default e rotas estáticas
-descarte e controle de tempo de vida dos pacores no gateway

Flags de serviço
(original)
Bits de precedência
Classes de pacotes 
(atual)
...
tamanho máximo 2¹⁶

Datagrama IP - Type of Service
usa bits 8 ao 15 (da primeira linha do datagrama)
-Original:
0, 1 e 2:precedência
3, 4 e 5:delay, throughput, reliability (DTR)
6 e 7:não usados
-Atual (2015):
0 a 5: codepoint:
	pool	ponto de código	atribuído por
	1	xxxxx0		organização de padrões
	2	xxxx11		local ou experimental
	3	xxxx01		local ou experimental
6 e 7 não usados

Fragmentação leva à:
-aumento do precessamento do roteador
-aumento do retardo no recebimento
-aumento da probabilidade de perda
-aumento do overhead 
A remontagem só ocorre no destino
Em que camada acontece a fragmentação? (enlace?)

prefixo + sufixo = 32 bits
ID rede   ID máquina
(routing prefix + host number)

classfull: quando foi projetado -> classes de endereço: A,B,C,D e E
				-> identificar quem é prefixo e sufixo
-Tem dois endereços de máquinas que nunca podem ser usados:
	-endereço da rede: todos os bits de máquina setados no 0
	-endereço de broadcast: bits de máquina todos 1 (direcionado)

255.255.255.255 -> broadcast da própria rede

Classe A: Primeiro bit é fixo (0), R M M M
Faixa de endereços classe A: 0.0.0.0 até 127.255.255.255
-0. ... 	-> identificar uma máquina na prórpria rede
-127. ... 	-> loopback, acessar a própria rede
Loopback: 127.0.0.1 -> localhost

Classe B: 2 primeiros bits fixos (1,0), R R M M
Faixa de endereços classe B: 128.0.0.0 até 191.255.255.255 

Classe C: 3 primeiros bits fixos (1,1,0) R R R M
Faixa de endereços: 192.0.0.0 até 223.255.255.255

Classe D: 4 primeiros bits fixos (1 1 1 0)
	  endereço de multicast: grupo de estações
	  útil para transmissões multimídia
	  manda um pacote para um grupo
	  os membros desse grupo podem estar em diferentes redes
	  no caso acima, pode haver duplicação dos pacotes
	  reduzir o tráfego de dados| polpa largura de banda
Faixa de endereços: 224.0.0.0 até 239.255.255.255

Classe E: Reservados para uso de público|futuro
	  Pra porra nenhuma
Faixa de endereços: 240.0.0.0 até 247.255.255.255

-Os bits fixos formam uma lei de formação.
-Deperdício de endereços de máquinas por endereço de rede.
-Otimização: em vez da classes, adotar subredes.
-No IPv6 a fragmentação não é feita nos roteadores

Endereços especiais:
-todos os bits em 0: este host|loopback
-bits da rede em zero: host nesta rede
-todos os bits em 1: broadcast local
-bits da máquina em 1: broadcast direcionado
-127.qualquer valor: loopback

Fragmento:
ID
MF
Offset

??dividir offset por 2³??

Um datagrama pode no máximo passar por 2⁸ roteadores, mas cada sistema tem seu valor.

Roteamento:
-processo de escolha de uma rota através da qual pacotes serão enviados
-rotas são armazenadas em tabelas de roteamento

Tabela de roteamento
-presente nos host e routers;
-ideal a manutenção do menor número de informações possíveis;
-apenas endereços de rede devem ser armazenados;
-tabela típica: endereço da rede de destino e o routeador para o "next hop";

Roteamento direto e indereto:
-decisão do host 
-direto: hosts de origem e destino estão na mesma rede física (Ex: Ethernet)
	-emissor encapsula o datagrama IP num quadro Ethernet
	-mapeia endereço IP num endereço físico
	-envia o quadro através da rede Ethernet
-indireto: host de origem e destino não estão na mesma rede física
	-emissor envia o datagrama IP ao gateway
	-o gateway é responsável pelo próximo passo
	-chegando na rede de destino, usa-se o endereço físico.

Tabelas de roteamento típicas:
-endereço IP de destino: 
	endereço completo de um host.
        endereço de rede (todos os hosts dela).
-endereço IP do próximo router (next-hop router): roteador conectado a mesma rede física.
-interface de rede: através da qual o datagrama deve ser enviado
-tipo de entrada: protocolo usado para geração de entrada da tabela

Protocolo de roteamento IP original:
-Algoritmo original:
-Ordem de procura: msm rede, rota específica para H, para N, default
-Extrair endereçamento IP de destino "H" do datagrama e calcular o endereço da rede de destino "N"
Se "N" é uma rede Diretamente Conectada
	entregar o datagrama à interface de rede,
senão se há uma rota específica para "H"
	rotear o datagrama de acordo com a tabela
senão se há entrada na tabela de notas para "N"
	rotear o datagrama de acordo com a tabela
senão se a tabela possui uma rota default
	rotear o datagrama para o roteador default
senão
	declarar erro de roteamento

Strict source rout: lista de roteadores pelos quais precisam ser passados
-se um datagrama chega a um nó que não é adjacente diretamente ao próximo nó na strict source rout, o datagrama não vai para frente. 
	-nesse caso de erro: emissão de um ICMP error ao remetente e aponta o nó que deu erro.
Loose source rout: lista de roteadores pelos quais devem ser passados
-não ocorre como no caso acima.

Source routing: inserção de dados de roteamento no datagrama pelo nó de origem
	razões:policy routing, debugging e:
-abilitar novas rotas que não foram advertidas antes (mais importante para IP móvel).

Endereço IPv4: espaço de endereço disponível: 2³² |Todos os endereços IPv4 já foram usados.
	 IPv6: 2¹²⁸ |Há endereços sufucientes

Cada placa de rede pode ter mais de um endereço
Prefixo -> IANA (orgão de atribuição de endereço)
Sufixo -> administrador:estático
			dinâmico
			(DHCP)
conectivadade local: autoatribuição: endereço 169.254/16

Extensões de endereçamento:
-Crescimento inesperado X Endereço Classfull
-Surgimento de extensões para economia e otimização do uso dos endereços de rede
	-Sub-rede
	-Rede não numerada
	-CIDR

Divisão de uma rede IP: principais objetivos:
-Utilização de um único IP address (classfull) por mais de uma rede física (instituições distintas, depertamentos de uma empresa)
-otimização da utilização dos endereços IP
	-Deperdício de endereços de máquinas por endereço de rede.
	-Otimização: em vez da classes, adotar sub-redes.
-esconder do resto da internet os detalhes da organização interna 

Funcionamento da sub-rede IP:
-hostid do endereço IP é dividido em subnetid+hostid
-divisão em sub-redes
-bits de sub-rede
-máscara de sub-rede: bits:
	-Rede e sub-rede -> 1
	-Máquina -> 0
-questão do congestionamento por causa do broadcast: aos 20% do tráfego usado pela rede
-um host não pode usar o primeiro e o último endenreço de uma sub-rede
-a primeira e a última sub-rede não devem ser utilizdas (convenção)
-verificação de máscaras cadastradas para onde enviar os dados
-router: faz AND bit a bit entre o endereço de destino de um pacote e a
máscara de sub-rede de cada entrada da sua tabela de roteamento até 
encontrar uma coincidência. Resultado: endereço rede! 

Algoritmo de roteamento IP atual (após sub-redes) (2015)
-Retirar IP destino do datagrama (Id) e calcular IP da rede (In)
-se In é diretamente conectado, entregar à interface de rede
-senão, fazer AND bit-a-bit para cada entrada (máscara) da tabela de roteamento com Id.
-se N == endereço da rede de entrada, rotear datagrama para próximo passo especificado.
-fim_do_loop_for
-se não forem encontradas coincidências:declarar erro de roteamento

-Agora as máscaras entram na tabela de rotas.
	-tabela de rotas: pares: máscara/rota

Sub-redes de tamanho variável (VLSM)
-objetivo: flexibilidade
-perigo: ambiguidade de endereço
-cuidados especiais na configuração dos routers - o RIP versão 1 não
identifica as redes classless

Endereçamento classless e super-redes
-reduzir o tamanho das tabelas e do tráfego de roteamento;
-fornecer múltiplos endereços de rede para uma única organização;
-ná prática um conjunto de redes é reunido em uma única rede; (super-rede)

-Classless: hoje (2015) ele é assim

Classless Inter-Domain Routing (CIDR)
-reduz um bloco de endereços contínuos a uma única entrada; representada pelo par (endereço de rede, contagem);
-não considera o conceito de classes;
-implementação:
	-um conjunto de endereços (contínuos) é atribuído;
	-o nº de endereços é uma potência de 2 (totais, não usáveis)
	-a entrada da tabela também contém o endereço base e quantidade de endereços de cada conjunto;

Resolução de endereços:
-Hosts e routers comunicam-se usando seus endereços MAC
-Solução: mapeamentos estático e dinâmico
-ARP (Address Resolution Protocol)
	-resolução dinâmica de endereços IP em endereços MAC
	-IP -> endereço físico: protocolo ARP

-Switch: camada de enlace/nível 2 -> endereço físico (MAC)

Funcionamento do ARP:
-Estação de origem conhece apenas IP de destino de um pacote;
	-envia um broadcast (enlace) à rede solicitando MAC do tal IP;
	-ARP request -> endereço broadcast (MAC);
	-quem é IP x?;
	-End destino: FF:FF:FF:FF:FF:FF;
	-End origem: IP e MAC;
-Apenas estação de destino responde;
	-ARP reply IP x -> MAC x_correspondente;
-MAC address armazenado em cache visando à diminuição de broadcasts
-No boot um pacote ARP é enviado para atualizar todas as estações de rede

Encapsulamento do ARP:
			mensagem ARP
Header do quadro	área de dados do quadro

Exemplo carteado:
broadcast: sou (IP x_ip, MAC x_mac). Quem é IP y_ip?
unicast: (IP x_ip, MAC x_mac), sou (IP y_ip, MAC y_mac)

-Comando para visualisar cache de arp: arp (Windows e Unix)

Reverse ARP (RARP):	
-estações podem desconhecer seu IP (Ex: estações diskless)
-elas perguntam seu IP à rede, e um servidor ARP/RARP responde
-descobrir o IP, tendo o MAC
-escolha do protocolo no campo Type do quadro Ethernet
	-ARP=0x806 e RARP-0x8035
-Mapeamento de 1 para 1: não permite a rotatividade de usuário numa net
-Atribui endereços de forma permanente
-Feito em hardware: mais complicado de programar
-Cada sub-rede tem que ter um servidor RARP/não é roteável
-Atribui IP mas não máscara
-precursor do DHCP -> RARP ainda apresenta uma série de desvantagens.

ICMP: Internet Control Message Protocol
-Utilizado para que roteadores enviem mensagens de controle ou de erro
para outros roteadores ou hosts que tenham emitidos pacotes IP
	-somente origem é informada
	-o programa ping utiliza ICMP
-Erros em mensagens ICMP não geram novas mensagens ICMP
-Não há prioridades. Há apenas "best effort"
-Mensagens ICMP são transportes encapsuladas em pacores IP

Encapsulamento ICMP:
-Dados ICMP -> HEADER ICMP -> HEADER DATAGRAMA -> HEADER QUADRO

Formato da mensagem ICMP:
0   8    16      31
Type|Code|Checksum
campo opcional

-type: tipo da mensagem
-code: códigos variados para algum tipo de mensagem
-checksum: verficação de erro de mensagem ICMP inteira
-optional: depende dos campos tipo e código

Solicitação e reposta eco:
-auxílio na depuração de problemas
	-echo request e echo reply
-solicitações de eco ICMP normalmente são implementadas pelo programa ping
-formato da mensagem de request e reply

Informação de destinos inalcançáveis:
-quando um router não consegue encaminhar ou entregar um datagrama IP, envia uma mensagem de destination unreachable para o gerador do datagrama
-após o envio da mensagem ICMP o pacote é descartado

Ex: request, reply, TTL, 

Transição v4->v6:
-Túnel
-Pilha dupla

VPN
-tunelamento

