Camada de Rede:
-Protocolos de roteamento: permitir que os roteadores troquem info. 
sobre as redes as quais eles estão conectados
Info. -> possibilitar o envio de datagramas pelas rotas corretas ao 
	destino
-Selecionar os caminhos dos pacotes da origem até o destino
-Funções:
	endereçamento
	tipo de serviço
	roteamento
-Endereçamento lógico
-Oferece dois tipos de serviço: com conexão e sem conexão
-Não tem função em redes de difusão

Endereçamento:
-Hierárquico:
	endereço formado pelos vários níveis do qual faz parte
	vantegens no que diz respeito ao roteamento
	Ex: endereço IP
	analogia: CEP
-Horizontal:
	não há relação entre o endereço e sua localização
	administração global dos endereços
	mais utilizado em uma rede local
	Ex: IEEE 802

Serviço sem conexão - Datagrama:
-baseado em datagrama
-cada pacote que sai tem o endereço da máquina de destino
-cada roteador tem uma tabela de roteamento: perguntar qual o melhor 	
caminho para cada outro roteador para chegar a máquina tal

Serviço orientado a conexão - Circuito virtual:
-baseado em circuito virtual
-estabelecer um caminho
-tabelas com caminhos estabelecidos
-os pacotes carregam o número do circuito virtual utilizado

			    Datagrama             Circuito virtual
Estabelecimento de conexão: desnecessário         obrigatório
Processamento do roteador:  maior a cada pacote   maior no estabelecimento do CV
Endereçamento		    Completo por pacote   ident de CV em cada pacote
Info de estado		    desnecessário	  espaço em tabelas para cada CV
Roteamento		    cada pacote indepen	  pacotes seguem msm rota do CV
Efeito na falha dos roters  menor		  maior(reestabelecimento do CV)
Controle de cong e QdS      mais difícil	  buffers pré alocados

O protocolo IP:
-não confiável
-sem conexão
-hierárquico
	-classes A, B, C, D e E (hoje(2015) usa-se um sistema classless
-serviço de melhor esforço, mas não garante nada ("envie e reze")
-fragmentação e remontagem dos pacotes
-identificação da importância do datagrama e da confiabilidade exigida
-campo para identificação do protocolo de transporte
-roteamento adaptativo (dinâmico) distribuido pelos gateways
	-pode ser utilizado roteamento default e rotas estáticas
-descarte e controle de tempo de vida dos pacores no gateway

Flags de serviço
(original)
Bits de precedência
Classes de pacotes 
(atual)
...
tamanho máximo 2¹⁶

Datagrama IP - Type of Service
usa bits 8 ao 15
-Original:
0, 1 e 2:precedência
3, 4 e 5:delay, throughput, reliability (DTR)
6 e 7:não usados
-Atual (2015):
codepoint|pool|ponto de código|atribuido por
6 e 7 não usados

Fragmentação leva à:
-aumento do precessamento do roteador
-aumento do retardo no recebimento
-aumento da probabilidade de perda
-aumento do overhead 
A remontagem só ocorre no destino

prefixo + sufixo = 32 bits
ID rede   ID máquina
(routing prefix + host number)

classfull: quando foi projetado -> classes de endereço: A,B,C,D e E
				-> identificar quem é prefixo e sufixo
-Tem dois endereços de máquinas que nunca podem ser usados:
	-endereço da rede: todos os bits de máquina setados no 0
	-endereço de broadcast: bits de máquina todos 1 (direcionado)

255.255.255.255 -> broadcast da própria rede

Classe A: o primeiro bit é fixo (0), R M M M
Faixa de endereços classe A:
	0. até 127.
-0 -> identificar uma máquina na prórpria rede
-127 -> loopback, acessar a própria rede
Loopback: 127.0.0.1 -> localhost

Classe B: dois primeiros bits fixos (1,0), R R M M
Faixa de endereços classe B:
	128. até 191. 

Classe C: tres primeiros bits fixos (1,1,0) R R R M
Faixa de endereços:
	192. até 223.

Os bits fixos formam uma lei de formação

Classe D: endereço de multicast: grupo de estações
	  útil para transmissões multimídia
	  manda um pacote para um grupo
	  os membros desse grupo podem estar em diferentes redes
	  no caso acima, pode haver duplicação dos pacotes
	  reduzir o tráfego de dados| polpa largura de banda
Faixa de endereços:
	224. até 239.

Classe E: Reservados para uso de público
	  Pra porra nenhuma
Faixa de endereços:
	240. até 247.
!!
Ataque reflexivo:(DBOS)
ping com broadcast para uma rede
IP Spoot: devolver o ping para um alvo -> sobrecarregá-lo
!!

Deperdício de endereços de máquinas por endereço de rede.
Otimização: em vez da classes, adotar subredes.

Endereços especiais:
-todos os bits em 0: este host|loopback
-bits da rede em zero: host nesta rede
-todos os bits em 1: broadcast local
-bits da máquina em 1: broadcast direcionado
-127.qualquer valor: loopback


No IPv6 a fragmentação não é feita nos roteadores

Fragmento:
ID
MF
Offset

??dividir offset por 2³??

Um datagrama pode no máximo passar por 2⁸ roteadores, mas cada sistema tem seu
valor.

Tabela de roteamento
-presente nos host e routers
-apenas endereços de rede
-endereço da rede de destino e o router para o "next hop"
Informações básicas:
-endereço IP de destino:completo de um host
			de rede (todos os host dela)
-endereço IP do próximo router (next-hop router): msm rede física
-interface de rede, através da qual o datagrama deve ser enviado
-tipo de entrada: protocolo usado para geração de entrada da tabela
			
Roteamento direto e indereto:
-decisão do host
-direto: host de origem e destino estão na msm rede física
	-encapsulamento num quadro Ethernet
	-mapeia endereço num endereço físico
	-envia o quadro através da rede Ethernet
-indireto:
	-gateway

Strict source rout: lista de roteadores pelos quais precisam ser passados
-se um datagrama chega a um nó que não é adjacente diretamente ao próximo nó na 
strict source rout, o datagrama não vai para frente -> emissão de um ICMP error
(internet consource message protocol) ao remetente e aponta o nó que deu erro.
Loose source rout: lista de roteadores pelos quais devem ser passados
-não ocorre como no caso acima.

Source routing: inserção de dados de roteamento no datagrama pelo nó de origem
	razões:policy routing, debugging e:
-abilitar novas rotas que não foram advertidas antes (mais importante para IP móvel).

Endereço IPv4: espaço de endereço disponível: 2³² |Todos os endereços IPv4 já foram usados.
	 IPv6: 2¹²⁸ |Há endereços sufucientes


Chegando na rede de destino, usa-se o endereço físico.

Protocolo de roteamento IP original:
->Algoritmo de roteamento IP original:
-Extrair endereçamento IP de destino "H" do datagrama e calcular o endereço da rede de destino "N"
Se "N" é uma rede Diretamente Conectada
	entregar o datagrama à interface de rede,
senão se há uma rota específica para "H"
	rotear o datagrama de acordo com a tabela
senão se há entrada na tabela de notas para "N"
	rotear o datagrama de acordo com a tabela
senão se a tabela possui uma rota default
	rotear o datagrama para o roteador default
senão
	declarar erro de roteamento
-ordem de procura: msm rede, rota específica para H, para N, default

Cada placa de rede pode ter mais de um endereço
Prefixo -> IANA (orgão de atribuição de endereço)
Sufixo -> administrador:estático
			dinâmico
			(DHCP)
conectivadade local: autoatribuição: endereço 169.254/16

Extensões de endereçamento:
-Crescimento inesperado X Endereço Classfull
-Surgimento de extensões para economia e otimização do uso dos endereços de rede
	-Sub-rede
	-Rede não numerada
	-CIDR

Classless: hoje (2015) ele é assim
-Classless Interdomain Routing (CIDR)
-as máscaras tem comprimento variado: as sub-redes tem comprimento variado
tabela de rotas: pares: máscara/rota

faixa: 172.16.0.1 - 172.16.3.254

Divisão de uma rede IP:
Principais objetivos:
-Utilização de um único IP address (classfull) por mais de uma rede fis
-otimização da utilização dos endereços IP
	-Deperdício de endereços de máquinas por endereço de rede.
	-Otimização: em vez da classes, adotar subredes.
-esconder do resto da internet os detalhes da organização interna 
Funcionamento da sub-rede IP:
-hostid do endereço IP é dividido em subnetid+hostid
-divisão em sub-redes
-bits de sub-rede
-máscara de sub-rede: bits:
	-Rede e sub-rede -> 1
	-Máquina -> 0
-questão do congestionamento por causa do broadcast: aos 20% do tráfego usado pela rede
-verificação de máscaras cadastradas para onde enviar os dados
-router: faz AND bit a bit entre o endereço de destino de um pacote e a
máscara de sub-rede de cada entrada da sua tabela de roteamento até 
encontrar uma coincidência. Resultado: endereço rede 
-Convenção: não usar os endereços da primeira e última sub-rede da rede

Algoritmo de roteamento IP atual (após sub-redes) (2015)
-Retirar IP destino do datagrama (Id) e calcular IP da rede (In)
-se In é diretamente conectado, entregar à interface de rede
-senão, fazer AND bit-a-bit para cada máscara da tabela com Id
-se N == endereço da rede de entrada, rotear datagrama p/próximo passo
-fim do loop for
-se não forem encontradas coincidências:declarar erro de roteamento

Sub-redes de tamanho variável (VLSM)
-objetivo: flexibilidade
-perigo: ambiguidade de endereço
-cuidados especiais na configuração dos routers - o RIP versão 1 não
identifica as redes classless

Endereçamento classless e super-redes
-reduzir o tamanho das tabelas e do tráfego de roteamento
-fornecer múltiplos endereços de rede para uma única organização
-ná prática um conjunto de redes é reunido em uma única rede (superrede)

Switch: camada de enlace/nível 2 -> endereço físico (MAC)
IP -> endereço físico: protocolo ARP
ARP request -> endereço broadcast (MAC)
	-quem é IP x?
	-End destino: FF:FF:FF:FF:FF:FF
	-End origem: IP e MAC
ARP reply IP x -> MAC x_correspondente
-MAC address armazenado em cache
-Dinamicamente armazenado
Reverse ARP:	-descobrir o IP, tendo o MAC
(RARP)		-precursor do DHCP
-Mapeamento de 1 para 1: não permite a rotatividade de usuário numa net
-Atribui endereços de forma permanente
-Feito em hardware: mais complicado de programar
-Cada subrede tem que ter um servidor RARP/não é roteável
-Atribui IP mas não máscara

BOOTP: melhorar as deficiências do RARP
-serviço da camada de aplicação
-provê uma estação diskless com um endereço IP
-usa msgs UDP
-manda para o endereço de broadcast
-faz endereço automático, mas não dinâmico

DHCP:
-alocação temporária de endereços IP
	-tempo de aluguel
	-diferente de cashe
-seu cliente poderá adquirir...

Configurações:
-Manual:
-Automática:
-Dinâmica:
-característica principal do DHCP
-IP address é alocado a um determinado equipamento temporariamente
-Em intervalos de tempo pré-definidos deve haver uma atualização
-pode desconectar da rede e manter seu enderço IP
-o tempo do RARP deve ser menor que o de aluguél

Servidor:
Cliente:

4 etapas para pegar o endereço com DHCP
-Discover: mensagem do cliente em broadcast
	DHCPDISCOVER
-Resposta offer do servidor
	DHCPOFFER
-Requisição formal por Request, em broadcast
	DHCPREQUEST
-Servidor reconhece o uso de IP pelo cliente
	DHCPACK/DHCPNAK
-Configuração completa
-Deligamento
	DHCPRELEASE	
	
Renovação da concessão:
-dois temporizadores

DHCP Relay:
-recebe msgs e encaminha para o servidor de DHCP
-servidor responde pro relay, que reponde para o cliente

Parâmetros de configuração:


Roteamento
-roteadores não usam flat addressing
-entradas: sub-redes, endereçamento topológico, assumem que host com o
 mesmo prefixo de roteamento podem compartilhar uma rota em comum

ICMP: Internet Control Message Protocol
-Utilizado para que roteadores enviem mensagens de controle ou de erro
para outros roteadores ou hosts que tenham emitidos pacotes IP
	-somente origem é informada
	-o programa ping utiliza ICMP
-Erros em mensagens ICMP não geram novas mensagens ICMP
-Não há prioridades. Há apenas "best effort"
-Mensagens ICMP são transportes encapsuladas em pacores IP

!!
Ping da morte: 
Tamanho máximo de um datagrama IP: 2¹⁶
ping é uma aplicação que utiliza o ICMP: socket RAW
da morte: envio de um datagrama com pacote maior que a capacidade max
hoje (2015), não é mais possível fazer isso
!!

Formato da msg ICMP:
Type Code Checksum
campo opcional

Ex: request, reply, TTL, 

Transição v4->v6:
-Túnel
-Pilha dupla

VPN
-tunelamento

